¿Cómo tendría que ser el novio o la novia aquí en pareja para que se hiciesen novios como tendrían que ser? No, no peleas.
Es en las romerías o fiestas de los barrios. Se juntaban de diferentes caseríos y entonces tenían una relación entre tantos chicos como chicas. Y entonces de ahí empezaron los noviazgos. Generalmente los noviazgos eran de muy el mismo barrio, de barrios contiguos, pero no había. Los medios de locomoción que hay hoy en día. Tiene un vehículo, sea que sea, y era la forma de que por eso la relación de matrimonio en aquellos tiempos eran más o menos vecinos y estaba más lejos, a diez kilómetros, a 15 kilómetros de distancia de un caserío a otro para tener para ser novios.
¿Y qué se le pedía a una mujer o un hombre para hacerse novio, por ejemplo? El tema de la virginidad o alguna cosa así.
Si había requerimientos a nivel religioso en aquel tiempo había se seguía más la cosa religiosa que hoy en día. Y entonces, pues la virginidad era lo primero y eran las otras formas de más, más tabúes de aquellos tiempos, que era lo que se exigía.
Para ser alcalde. ¿Que habría que hacer aquí por ejemplo en este pueblo?
Pues en este momento se usa más o menos para hacer pueblos pequeños de menos de 4000 habitantes, pues más o menos buscan alcaldes euskaldunes que son vascos para para esto, o sea, buscan en los pueblos pequeños pueblos de más de 10.000 habitantes. Para ahí las relaciones salen si sale socialista o lo que sea. Pero a nivel de estos pueblos pequeños, la mayoría de los pueblos son de alcaldes nacionalistas o alcaldes de Escaleritas.
¿Eh? ¿Quien estudiaba en el pueblo y quien no? Hace años.
Los hijos de los pudientes salían a estudiar afuera a las universidades. En cambio, los hijos de la gente humilde que se quedaba en el pueblo a estudiar hasta los 12 o 13 años y luego ya se quedaban a trabajar en el caserío. En los talleres cercanos había.
Quien se metía a pastor o a comadrona.
Agricultor a nivel de pastor de son. Eran oficios muy mal retribuidos y aparte de eso eran más o menos en zonas rurales, instantes en los cuales no habían acudido ni a la escuela, sino a los chicos que al final los hijos se metían de pastores. Incluso hace cosa de unos 100 años hubo mucha emigración del País Vasco a las zonas de Idaho, California. Los Ángeles, pastores de aquí fueron allá que hoy en día están afincados en Estados Unidos.
Y qué cantidad de dinero se le daba al pastor o al molinero, por ejemplo, o al dueño del horno.
Muchos trabajos se realizaban. Se llamaba El faro del Pastor. Después de terminar la especie de terminar sus labores de donde estaba de pastor, llevaba un fardo que era una especie de comida que se les daba en los caseríos para llevar a su casa como mantenimiento. Generalmente era el mantenimiento de comida y cambio de ropa, lo que sea, y luego aparte de los caseríos, pues llevaban pedazo de carne o lo que sea. Al final del mes, cuando iban a casa se llamaba Far del ESO.
O sea que era más o menos un trueque, no se cambiaban.
Se llamaba así era, llevaban al hombro.
Y así donde se celebraban las bodas, en la casa de él o de ella.
Pues yo he estado en dos bodas celebradas en caseríos, y en los dos han sido en la casa del monasterio casi y un día y otro en un caserío, y Torrijos también en eso.
O sea que era común celebrar.
En casa la comida, la preparaban allá y preparan los abuelos o los padres o lo que sea, y se invitaba, incluso se echaban. En aquellos tiempos se echa fuegos, cohetes, cuando la ceremonia.
Donde se hacía el queso.
En casi todos los caseríos. Nosotros también hacíamos eso y hacíamos un equipo artesano. Teníamos cuatro o cinco ovejas, incluso con queso de vaca, y luego teníamos yogures. Yo quería trabajar bajo, bajo, ni siquiera se llamaba Chury Y con aquello hacíamos el queso y dejamos colgando la cocina durante unos cinco o seis meses hasta que se endureciera y luego se comía.
¿Y cómo se hacía el queso?
Como del queso, pues después de ordeñar la vaca, la vaca o la oveja se le hacía hervir y cuando estaba ya en el punto de ya casi punto de ebullición, se dejaba bajar un poco de todo, se introducía cuatro o cinco veces el cuajo y si quedaba salió una especie de masa que se lleva lo que es en sí y aquello se exprimía con una especie de. Chapa para darle la forma. Recubierto con una sábana para que no se oxide por el óxido de hierro. Y se dejaba secar aquello con una prensa y se le echaba un poco de sal encima para que cogiera hasta cumplir el sal.
En la fiesta. Cuando se hacía aquí, por ejemplo, en.
La fiesta.
Las fiestas patronales.
Las fiestas patronales. Y había una costumbre de cuando eran las fiestas patronales, el invitado del caserío, pues habían salido a vivir fuera del caserío. Siempre se quedaba el mayorazgo, que es el hijo mayor del caserío. Se quedaba o bien soltero, o bien con una mujer que había traído al caserío, y entonces los demás hermanos salían a trabajar a las fábricas o lo que sea, y se desplazan. Ya se habían vivido en el presidio y entonces era costumbre en las fiestas de los pueblos el que vendría todos sus hermanos con las familias, y se preparaba una comida especial que se comía el año una vez jamón. Y era entonces así de claro.
Qué bien! Y la la i la colaba como la la haría.
Pues en la mayoría de los caseríos tenía un depósito de agua propio y traída de agua. Y entonces existía un lavadero que se llamaba, que incluso se llevaba para premiar al ganado, para que bebiera el agua y a su vez se usaba para salir, para lavar la ropa, que a su vez tenía una piedra inclinada, una piedra donde se golpeaba la ropa y se ponía en remojo. Anteriormente a eso, en unos recipientes grandes que llevaban legisladoras y se ponían un par de horas en remojo allá y luego a base de golpes y tal, y luego se extendía el campo o bien sobre la hierba donde estaba el sol, se le echaba agua encima para que quedara dura la ropa.
A ver qué prohibían entonces en aquellos tiempos de la familia, por ejemplo, según qué tipo de obligaciones había en una familia, estaba establecido algún tipo de obligación.
U obligaciones a nivel religioso, pues prácticamente era una cosa que de pequeños los domingos, pues había que organizarse entre los hermanos que para ir a misa unos a primeras horas había que cuidar el ganado. También los domingos y pescaban. Unos se iban a misa a las 07:00 se quedaban un par de hermanos o un hermano en el caserío, y luego, cuando venían los demás, los otros hermanos se iban a la misa y luego pues era una costumbre muy familiar. El domingo entre semana igual por diferentes motivos de trabajo, no comía, no se comía en casa, pues el domingo se juntaban todos los hermanos y se comía en casa.
O sea que solía haber mucho respeto.
Entre las personas mayores. El padre es muchísimo, muchísimo.
Y entre hermanos también se imponía.
Y luego sí, entre hermanos también había respeto, pero era no es que fuera dictatorial el padre, sino que había un respeto terrible por la forma de de ser los padres hacia el padre o no había esos nombres. Yo no voy a decir eso, pero hoy en día se hace muy viejo y tal son palabras que en aquellos tiempos no se podía decir eso porque no podía salir de la.
Comunidad el castigo y todo.
Eso. Sí, sí, sí. No es que no hacía falta en realidad ni castigo, porque no le salía a uno de decir eso en casa.
Estaba como establecido.
Sí, sí, sí.
Que está bien o mal visto en aquel tiempo. ¿Y cómo ha cambiado hasta ahora? Mal visto socialmente por los vecinos, por la gente que estaba mal visto, que hiciera una persona y que ha cambiado.
Ahora sí es.
Así. Ampliando un poco lo que has dicho que era lo de los padres y.
Eso si mal comportamiento malo sobre la casa, pues la bebida mucho también, porque entonces se tragaba familias de ciertos caseríos, pues que le daban a la bebida o lo que sea, ya se les marginaba un poco, se consideraban marginados un poco para esto y hoy en día, los fines de semana creo que todos los chicos de los caseríos van, van con el coche, con los turbos estás a 180 bienvenidas. O sea, eso. Eso sí se ha cambiado mucho. Y luego existía entre los caseríos que se gestiona, que se llamaba Hermandad, que ya eran cinco o seis caseríos, se juntaban y si había un caserío, alguna desgracia, porque los familiares o los hijos estaban en alguna enferma de una invalidez ósea, pues los demás caseros le ayudaban a mantener el ganado o lo que sea para poder salir adelante. Así que.
Sí, o sea que había una.
Hermandad, se llamaba así incluso, pues no es como hoy en día que se va al matadero y se vende a unas empresas cárnicas, la del ganado. Entonces generalmente se vendían en mataderos comunales que eran del mismo pueblo, cercanos y si han ganado por el monte pastando o lo que sea, se rompió una pata, o sea, tenía un mal, entonces se traía un carnicero al caserío, se mataba y se repartía en tantas partes como eran los de la hermandad y no perdían entre todos abonaban. La de la vaca esa la abonaba del importe a costo, claro, es lógico no beneficiarse nada, pero no perdería.
Todo para que no se perdiera. Mandaba en los pueblos que mandaba más el cura o el alcalde. Y mira a ver si recuerdas alguna historia de algún cura.
Pues el cura, el cura mandaría más que alcalde y alguna historia así había. Esto ya no es un pueblo. Yo soy de Tolosa, pero un pueblo en un barrio o en Bergara es un barrio muy industrial hoy en día. Y allá había un cura que era famosísimo. Tenía la costumbre de ir a bendecir los campos que hoy en día no se va. Y entonces había incluso legales, pero aquí ha existido pocos trigales, pero ha asistido. Ahora hay un día normal, el clima este para el trigal y no hay ningún casero que haga trigo. Cada día iba a un caserío a bendecir el trigo, pero les avisaba el día anterior porque le preparaban buena comida y iba con un monaguillo. Y luego, después de bendecir, no solamente viene a comer aquí y a bendecir, sino también llevar algo a la gente. Le regalaban un pollo, un par de pollos y se los repartía en juergas, los monaguillos y demás curas de la villa. Eso es cierto, es cierto, cierto.
Es que tenían de pequeñas brujas hadas. El coco recuerda algún caso que de pequeño que le decían.
Es poco más que brujas en esa zona de aquí. Brujas ha sido más la zona de Zugarramurdi en Navarra y son las cuevas de Zugarramurdi. Han sido siempre historias Las brujas. Pero aquí yo recuerdo. Yo vivía que yo nací en el año 48. Sobre el año 52 hubo unas heladas terribles y había pocos pinares como hoy en día. Había muchos, muy pocos pinares, pero los pinares se pusieron rojos, helaron totalmente. Entonces los montes se quedaron oscuros, rojos, y nosotros íbamos a un monte y siempre nos decían que en el pinar al estar oscuro que estaba el coco allá eso recuerdo de pequeño, con cinco o seis años.
Que les hacía sufrir, que les daba dolor, alegría, un tipo de sensaciones fuertes, alguna sensación fuerte cada uno si o si recuerda alguna historia que.
En estos momentos no recuerdo ninguna.
Vida particular, sensación de la familia, algún.
Antepasado que nos daba sensación fuerte. Era en junio cuando nos daban las notas en la escuela, una sensación que nos dijeron que teníamos y sentimos examinarnos otra vez. Es verdad.
¿Eso nos ha pasado a todos, Para qué? A ver, ahora vamos con preguntas de Del cerdo y todo esto de la matanza. ¿Para qué sujetaban al cerdo?
Para que no hubiera. Yo tengo una anécdota del caserío de mis tíos en el alto. Entonces había un cerdo muy rebelde y había que matarlo. Y en aquellos tiempos de una guerra carlista, lo que se sabe, una pistola y dicho por la misma persona, se llamaba. Ya murió hace ya unos 30 años que murió y no le podía meter el gancho al cerdo y lo que le hicieron es con la pistola. Le pegó un tiro en la cabeza, pero le resbaló la bala y salió el cerdo. Se dio vuelta a los 50 metros, volvió otra vez y le invistió y le rompió una pata al que intentó matar a sí, sí. Y se sujetaba para que no se escapara.
¿Y qué hacían con el?
¿Le colgaban? No, si inicialmente se le mete un gancho debajo de la gargantilla y se le lleva al lado de la mesa, luego encima se le sube encima de la mesa con un gancho metido desde la garganta un hierro y se le hace desangrar y desangrar. Se le limpia y luego se le quema exteriormente con paja, se le quema la piel para los pelos, queman los pelos y luego era desollado. Otros han limpiado con él con la sangre fría que se recogía en un recipiente, se hacían morcillas y se llevaba un pedazo de morcilla y un pedazo de tocineta. Caserío por caserío más o menos había pescada caserío. Tenía una costumbre de llevar unos seis o siete, y el hijo más pequeño del caserío llevaba esa ración de tocineta y la morcilla hecha que cada cual se intentaba hacer lo mejor posible para quedarse en buen lugar y le daban siempre 25 o 30 pesetas de propina. Como. Como. Gracias por haberle llevado la morcilla.
Y para que revolvían la sangre.
Para que no, no se tiene que licuar, o sea, no se tiene que hacer pasta en aquel momento, tiene que hacerse, hay que hay que meterle una hierba como se llamaba, no me acuerdo. En estos momentos había hierba que salíamos por orégano también, pero solíamos recoger nosotros en el monte y había que meter aquello lo más que quedaba, la sangre bastante espesa y había que estar totalmente moviendo la sangre para hacer.
La morcilla como se hacía.
Se le metía la cebolla partida, mucha cebolla, luego se le metía orégano, lo metíamos, pero entonces no llegaba. Como era algo de muy poco puerro y batido, todo bien batido, bien metidos, metía luego en unas cintas que se vendían. Había tiendas en Tolosa que se dedicaban a vender. Eran naturales, intestino de naturaleza. Hoy en día son mis fan y empresas que se dedican a hacer eso adelante a todo a nivel mundial. Pero en aquel tiempo se aprovechaba el intestino natural y luego se hacía los lazos y se dejaba colgando, se le cocía y se dejaba colgando para que se secara.
Y con los chorizos también se colgaba.
Entonces ya tengo menos recuerdos de chorizo. Sinceramente, hacía y hacíamos en el caserío, pero hacíamos menos chorizo, hacíamos más morcilla y y los jamones que se quedaban colgando. Y cuando venía un invitado había que darle los hijos de paseo. Nos quedaba sin nada. Era para los invitados.
Y en las otras se metía. Normalmente tampoco se conservaban en grasa.
O no, no más. Eso ha recordado a gente foránea que ha venido de la parte de Extremadura y tal que a venir aquí, que son gente que está en la finca de inmigrantes que han venido aquí y en sus familias y es precisamente este que está aquí, ahí al lado, hablando, ese es uno de ellos, es emigrante, sus padres son de Salamanca y estos haberles visto a ellos en aceite, meten y sacan el chorizo y aquí no ha sido así. Este tipo de conservación ha sido más el huevo que he conocido en el caserío El Huevo. En la época de invierno había poco huevo y la gallina no ponían porque estaban a la intemperie. Y no es como ahora que están cobijadas y cubiertas, están en los gallineros o útiles que se llamaban. Era entonces que la hierba y tal, pero en el invierno tienen poco alimento para comer e incluso de mojarse por el frío. Además de. Bueno, a lo mejor sea por el frío, pues ponía un poco y entonces se ponía los huevos en el agua con calma en un recipiente grande y se iba. En invierno íbamos sacando también los huevos con cálidos huevos de cinco o seis meses de tiempo antes.
De volver a ser joven. Quería.
Un político. Un político a vivir sin pegar golpe. Volver a ser joven. Bueno, intentar estudiar.
Necesario tener a.
Estudiar un poco más.
De tocarle la lotería que me gustaría haber hecho. Y ahora me toca la lotería.
Las bodas de la vida real son 52 años. Ya lo único que me llaman es el otro día. La jubilación es como la lotería, pero yo en estos momentos tengo echado el ojo en un caserío que está aquí, deshabitado, que es. Hay que pasar. La ribera está totalmente aislado. No hay forma de llegar con ninguna clase de vehículo, solamente se puede llegar en barca, que sería terrible, pero eso sí está derruido. Pero es de un amigo mío y siempre lo digo. Diría que me ha tocado la lotería. Ese caso te voy a comprar yo.
¿De haber sido alcalde, qué hubiera hecho?
Pues dentro de que caben estas localidades pequeñas están todas dentro de todo. Lo que hay es que ya están haciendo bastante los alcaldes. Lo que pasa es que el alcalde tiene poca fuerza a nivel de un Estado. Un alcalde tiene muy poca fuerza. Es lo mismo que un presbítero o un cura a nivel de del papado, lo que sea, no tiene ninguna fuerza. Eso es una escala que tienes que llegar hasta arriba, igual que en el ejército, el cabo, el cabo primero para que llegue al general, que es el último responsable de arriba, hay 16 personas, entonces un alcalde no tiene mucho en su mano prácticamente, sino que lo que le mandan de arriba lo va haciendo.
¿Bueno, pues ahora ya vamos a hacer las preguntas del tema de tema tuyo, de los animales, pero del agua no?
Sí, sí.
¿Pues yo como no sé mucho de este tema, qué quieres? No sé. Si quieres más cuentas, más o menos.
Es por coger un cigarro que.
No estaba abriendo. Por eso lo tengo aquí.
No, perdona.
¿Cómo ha cambiado el comercio del pescado y los pescadores y todo eso? El mundo de los pescadores. ¿Como ha cambiado?
Pues hoy en día los barcos de pesca han temblado, pues los barcos tienen nuevas técnicas sonar el radar, cosa que antes no tenían. Eran barcos con casco de madera. Hoy en día son barcos con casco de hierro y entonces pues van a la zona 7.ª, 8.ª, Gran Sol. Son más o menos eso, están sobre la altura de Irlanda y anteriormente los barcos, después de estar faenando allá durante cinco o seis días, traían a puerto Pasajes, Ondarroa, Bermeo, Lekeitio. Todos estos puertos de aquí traían el pescado. Hoy en día lo que hacen se llama fishing y lo que hacen es en lugar de descargar en España descargan, se acercan a las costas de Irlanda, descargan y vienen en camiones de Irlanda. Aquí el pescado parece que tiene que ser mucho más lento y al contrario, más rápido, porque el barco de pesca en la zona 7.ª 8.ª tarda dos días en llegar a Pasajes o andar con el pescado y tarda otros dos días de ir a los caladeros a pescar. Entonces, de esta forma, el barco tarda un día en llegar a Puerto Irlanda es un día prácticamente lo que tarda un camión de Irlanda. Aquí y medio son 2400 kilómetros. Y entonces el pescado se subasta en las lonjas comerciales o en un pasaje.
Como ha cambiado el comercio, por ejemplo, qué tipo de pescado se vendía antes y qué tipo de pescado.
Se ha cambiado mucho. Por ejemplo, el asunto es la merluza. Hoy en día la merluza es un pescado que se considera de tres kilos para arriba es merluza y de dos y medio a tres kilos. Hasta hace poco ha sido mediana. Hoy en día ya todas las nomenclaturas de Francia y de los países europeos tienen ese catálogo como si fueran merluza de dos kilos y medio. Ya para arriba. ¿La considera merluza? Eso antes era mediano. Entonces lo que hoy en día los barcos es traen muy poca merluza pero traen mucho pescadilla y entonces pescado inmaduro que se le llama pescado inmaduro en si es el pescado de menos de 19 centímetros de longitud, que eso se ve poco, que es el pitillo o la picota que le llaman en la parte de Andalucía. Eso está legalmente, está prohibido, los franceses no lo pescan aquí, las mallas por desgracia sí las pescan.
Eso y la historia de las de las angulas, ya que estamos envenenadas, cuéntanos.
Pues la angula hoy.
En día.
Como era antes la gente en los caseríos que más o menos trabajaban en el caserío, o bien trabajaban ocho horas en una industria según la pleamar, es una luna cada 15 días en una nueva luna llena. Son pleamar, es altas, es baja en una pleamar alta. Era una bajamar muy fuerte. Entonces el río está arriba. Aquí estamos a una distancia de unos 7U8 kilómetros de la desembocadura del río Oria. Entonces Aguinaga ha sido famoso por eso, pues el río sube, el agua de la mar en las mareas altas sube muy arriba el agua de la mar y entonces se llena el río y entonces produce unas corrientes marinas. El angula nace en el mar de los Sargazos. Entonces, por instinto maternal, vine a las costas de aquí porque las madres han ido aquí a desovar allá. Una madre tarda desde que ha soltado las larvas allá. Tardas tres años en llegar la angula a los ríos. Por instinto maternal. Vienen en bolas de 4000. 5000 kilos en el atún, en el mar por corrientes marinas. Y luego entran en los ríos donde han partido sus madres y luego con faroles al anochecer. Se dice Hay diferentes teorías. Se dice que se asusta a la luz. Otros dicen que no, que es al contrario, que viene la luz, pero se le pone un candil o un farol en la orilla del río y se pasa con la valla y se va cogiendo la angula.
Pero hay que pasar cientos y cientos de veces en cada dos o tres horas, que es lo que dura la marea que está en la pleamar. Y luego, una vez cogida la angula, se meten los viveros ya con agua dulce, ya entonces del agua salada que ha estado la angula que viene blanca para meterla en el agua dulce, tiene una grasa que en el intervalo de los tres años que niño desde el mar de los lagartos aquí adquieren una especie de grasa y va perdiendo la grasa y por eso le sale el lomo negro cuando está en agua dulce. Si la angula sigue en agua salada es esta blanca y hoy en día ya anteriormente no existían, no calentaban el agua. Hoy en día los muleros todos calientan el agua con calentadores especiales para que cambie más rápidamente, para que pierda más rápidamente la grasa y se convierta más rápidamente en negro. Porque claro, lo que sucede es que si hoy entran mil kilos de angulas, no es esta la cantidad de aquí. Pero la parte donde antes morían en Francia sientan esas cantidades. Entonces, si hoy yo compro angulas a 900 francos y mañana en lugar de mañana salen 7000 kilos y hay otro señor que compra 7000, va a comprar más y al haber más kilos, compra más barato. Entonces, claro, yo he pagado mil francos o mil francos por dar los precios, que son 25.000 y pico en las que se paga.
Si yo pago 2000 francos hoy y no lo saco enseguida, el que al día siguiente puede comprar más barato me puede buscar los clientes míos. Y dice Oye, yo tengo 3000 o 4000 pesetas más barata que tú, y yo te vendo yo y entonces pierdo un cliente. Entonces por eso se trata de en dos días el volver a zonas negras, la angula para venderla y anteriormente el sistema de cocción hace pasada. Hasta hace unos 15 años se cocía la angula y se llamaba Angula mojada. Se llamaba angula seca. De un kilo de angula viva salían 750 o 780 gramos una vez cocido la angula. Hoy en día lo que hacen es de un kilo. Después de coger meten en aguas nitrogenadas muy frías y le hacen hinchar. Entonces con un kilo de angula viva sacan un kilo de angulas cocida ya. Y entonces claro, son 250 gramos de diferencia de una forma u otra. El que no tiene montado ese sistema se arruina. Entonces viene Aguinaga. Nada. Hay ocho ángulos y había ocho en J. Siete. Uno de ellos no pudo poner ese sistema y tuvo que dejar porque salían por cada kilo de angula a 25.250 gramos, que son 5000. Ahora son unas 5000 pesetas de diferencia. No podía competir en el mercado. ¿Qué fue?